> 原文 URL：https://www.zhihu.com/question/6796868974/answer/54956729894

---

Ye Han​​
iPhone话题下的优秀答主
发布于2024-12-14 05:31  ，  编辑于2024-12-17 19:31
・安徽
328 人赞同了该回答
前言
在过去大约一周的时间里我深入了解了 Android 手机「动态照片」的实现原理和一些特性，也探明了 部分 Android 手机将「动态照片」发送至 iPhone 以后还能正常播放的运作原理，顺带着也基本理清了「实况照片」和「动态照片」的区别，现在提一个问题用自问自答的方式做汇总处理。

基本原理
为了便于理解下文，首先需要说明「实况照片」和「动态照片」并不是一回事：「实况照片」是指 Live Photo，目前仅 Apple 一家在使用，文件格式为 .heif ；「动态照片」是指 Motion Photo，也是目前几乎所有的 Android 手机都在用的格式，文件格式为 .jpg。

实况照片
「实况照片」是自 iPhone 6s 以来 Apple 上线的一种支持动态视频的照片格式，本质上是一段较低分辨率视频和一张高分辨率封面照片。WWDC17 以后「实况照片」由 .heif 格式封装。

.heif 本质上是一种容器格式，类似于影片的 .mkv 或压缩包的 .zip，在内部可以同时封装独立的图像，视频，音频等文件。在实际应用中.heif 作为还能存储更多信息，例如在 iPhone 拍摄人像模式照片时它里面还保存有一张人物轮廓的蒙版图层[1]，在图片经过处理以后保留原始图像数据等。
在「实况照片」中 .heif 封装的就是一张 .heic 图像和一段 .mov 视频。其中 .heic 是 .heif 的一个子集，是 .heif 的一种图像实现。.heif， .heic 和 .mov 均为 HEVC 编码压缩，在支持 16 位色深和透明通道的同时压缩效率更高，图像文件也更小。


「实况照片」里面是图片文件和视频文件
动态照片
在 iPhone 6s 支持「实况照片」两年以后 Google 推出了「动态照片」，早起搭载在 Google 和 Samsung 的部分机型上，随着时间推移估产手机也开始大规模跟进。「动态照片」由 .jpg 实现。

.jpg 原本就是常见的静态图片格式，后来 Google 在做了一些改进以后在 .jpg 内部图像数据的结尾处加入视频数据，然后使用通过 XMP 元数据协议写入 Micro Video Tag，用来标记视频数据的起始位置和结束位置。在受支持的图片查看器中显示为动态照片，在不受支持的查看器中仅显示照片。[2]
在 XMP 中记录的 Micro Video Tag 通常是这样的：

Micro Video⁩￼⁨1⁩
⁨Micro Video Offset⁩￼⁨9184688⁩
⁨Micro Video Presentation Timestamp Us⁩￼⁨834414⁩
⁨Micro Video Version⁩￼⁨1⁩

XMP 元数据标记视频编码数据
原理区别
简单来说「实况照片」就像 .zip，里面封装的是图片和视频文件，而「动态照片」就像是 .txt，里面是一大堆元数据和编码数据，而非独立的图片或视频文件。

应用区别
在实际使用中「实况照片」和「动态照片」也存在着非常显著的区别。根据目前实测加请教寻访的结果我重新整理一下实际区别。

编辑与还原
由于「实况照片」采用的是 .heif 容器格式，里面可以容纳多个图像，视频，音频等文件，所以在编辑的时候也非常容易。例如它有以下特性：

对「实况照片」进行调色，旋转，裁剪，更换封面等操作时均记录成一个只有修改信息的文件，修改完成以后在设备本地查看「实况照片」，它就会根据修改信息来实时渲染和播放修改后的画面，简单说就像是透过一层「滤镜」看原文件，原文件其实原封不动，没有任何改变的；
只有当修改过后的「实况照片」导出或分享时才会渲染成一张兼容性比较强的 .jpg 文件；
对「实况照片」进行添加文字，手绘等标记操作以后就会变成一张静态图片，但即便如此也可以在编辑器中还原出原本带有动态效果的对「实况照片」；
简单来说就是「实况照片」支持调色，旋转，裁剪，更换封面还能正常播放播放，在任意 App 中编辑以后都能在「照片」App 的「编辑」中一键还原出最初状态的「实况照片」。


「实况照片」编辑过后还能动，而且可以一键还原
「动态照片」在兼容性方面见长，但是受限于 .jpg 格式，在可编辑性上不尽人意。现阶段绝大多数支持拍摄「动态照片」的设备都能进行简单编辑，但非常基础：

OPPO，小米等设备的自带相册均可以更改「动态照片」的封面，华为，荣耀和 vivo 尚不明确；
绝大多数 Android 设备在对「动态照片」执行裁剪，调色，增加滤镜等操作以后会失去动态效果，而且无法再还原回最初的拍摄版本；
第三方工具 Google Photo 可以更改「动态照片」的封面，而且更改过后还可以还原出最初版本；
.jpg 给「动态照片」带来了相当大的不便和阻碍，目前有一种比较折中的方案就是 Android 设备在编辑照片以后都是默认另存为一张新的图片，从而避免照片原文件遭到破坏。因此从这个角度来看「动态照片」还是有一点“可还原性”的，只要原图还在就行。

导出与兼容性
iOS 的「实况照片」在导出时存在困难。在「照片」App 中导出未经修改的原图以后会变成一张 .heic 图片和一段 .mov 视频。在微信中通过文件发送会仅发送封面照片，在隔空投送时启用所有照片数据发送，则会分解成一张 .heic 图片和一段 .mov 视频，显然这些方法都是失败的。实测使用腾讯微云的原图上传就可以把「实况照片」打包成 .heic 上传，分享出去以后使用 Apple 设备下载就可以看到动态效果。

Windows 设备原生不支持查看「实况照片」，需要安装支持的插件以后可以查看「实况照片」封面，但是看不到动态效果；
Android 设备可以查看「实况照片」的封面，但是看不到动态效果；
在 iPhone 上使用 O+ 互联 App 或小米互联 App 发送「实况照片」，此时会先把「实况照片」转换成「动态照片」，然后就可以在 OPPO 设备或小米设备上查看「动态照片」。

强行兼容「实况照片」实际上是单向格式转换为「动态照片」
Android 设备拍摄的「动态照片」在兼容性方面强于「实况照片」。可以轻松导出 .jpg 图片并在任何设备上都可以查看照片封面。但是在能否播放「动态照片」上存在较大区别：

华为和荣耀的「动态照片」在对方的设备上都能正常播放，但在其他设备上仅显示照片封面；
OPPO，vivo 和小米的「动态照片」支持在自家设备、Google Photo 和 Win10 照片查看器上播放；
OPPO 和小米的「动态照片」通过 O+ 互联 App 或小米互联 App 可以转换成一张 .heic 图片和一段 .mov 视频，但是无法封装进 .heif 中变成「实况照片」，所以无法在 iPhone 上正常播放[3]。
特殊用例
目前 OPPO Find X8 带来了一种「动态照片」的新玩法，就是在拍摄之前预先选好美颜滤镜，照片边框等附加信息，然后带着这些附加信息一起拍照，于是就能得到带有美颜滤镜的，带有边框的「动态照片」，这是一种从源头上先后期再拍摄的思路，理论上护城河不深，其他厂商或第三方 App 均可以跟进支持。


结语
目前掌握的信息就这些，但是仍有一些疑问有待解决。例如如何在手机上提取出「动态照片」的照片封面和里面的视频内容（不是简单的优选图片或导出视频，是提取里面的视频），还有OPPO，vivo 和小米这三家的「动态照片」相互交叉测试能否正常播放等，这些问题越挖掘越深入，疑问也越多。有了解相关信息的可以交流交流。

参考
^在 Pixelmator Pro 里面打开人像模式照片就可以看到人像剪影的蒙版图层。
^vivo 手机的「动态照片」是个特例，它是一张照片和一段视频分两个文件存储起来的，在播放「动态照片」时通过映射来播放视频。
^这个问题有望在后续 iOS，ColorOS 和 HyperOS 的版本更新中解决。